Перевод выполнил:
Don_Leprikon (vk.com/leprikonia)
Чудесные вещи на продажу!
Все, что написано! Все прочту!
Пушту и Дари!
Чудесные вещи на продажу!
Все, что написано.
Все прочту.
Пушту и дари.
Чудесные вещи на продажу!
Я видел, ты обслужил женщину!
Собственными глазами видел!
- Э, я правда не ...
- Так и было!
Все, что написано.
Все прочту.
Пушту и дари.
Чудесные вещи на продажу.
Парвана.
Это единственная ценность,
которая у нас осталась.
Я никогда его не надевала.
Ни разу.
Куда бы ты его надела, Парвана?
- Продолжим обучение. Ладно?
- Да, Баба.
Так, что ты можешь рассказать
про Великий шелковый путь?
Великий шелковый путь.
Баба, я не помню
про шелковый путь.
А если думать об
этом, как о сказке.
Сказки остаются в наших сердцах,
даже когда все остальное исчезает.
Наш народ всегда
рассказывал сказки, издревле,
когда мы были
Парфянским царством и Хорасаном.
Расколотые земли
в когтях гор Гиндукуш,
опаленные знойным взором
Северных пустынь,
черная земля щебня
против ледяных вершин.
Наша земля была окаменевшим
скелетом чудовища.
Мы были Арианой,
землей честных и благородных.
Через нас лежал путь всюду,
перевозились грузы
с востока на запад.
Мы изучали звезды,
и увидели порядок
среди хаоса.
Мы были учеными,
философами и рассказчиками.
Вопросы порождали ответы,
а затем еще больше вопросов.
Мы поняли наше место во вселенной.
Но мы были по краям воинствующих империй,
границы определялись
и переопределялись...
в течение тысяч лет.
Из великих правителей
пришел Кир Великий Персидский.
Затем Александр Великий Македонский.
Пришла Империя Маурьев,
Чингисхан,
и так далее и так далее.
Всегда было кровопролитие,
и всегда оставались выжившие.
И так продолжалось бесконечно.
Когда я был юн, Парвана,
я знал, каково это жить в мире,
здесь, в этом городе.
Дети ходили в школу,
женщины ходили в университеты.
Все империи позабыли о нас,
по крайней мере, на время.
Но это не могло длиться вечно.
Земля ушла из под наших ног,
наступила неопределенность.
Сначала был переворот,
затем вторжение,
а потом гражданская война.
В этом хаосе
некоторые искали тех,
кто мог бы восстановить порядок.
Но цена оказалась высока.
Мы определяем для
женщин особое положение!
Женщины не должны выходить
на улицу и привлекать ненужное внимание!
Если женщина покажет себя,
она будет проклята исламским шариатом,
и никогда не попадет на небеса.
Все изменилось, Парвана.
Рассказы напоминают нам об этом.
Парвана, ты вообще слушаешь?
Да, Баба.
Может расскажешь
о наших кочевых предках
и их золотых горах?
Ну?
2000 лет назад...
- Да?
- 2000 лет назад...
жила Бактрийская принцесса,
у которой была корона.
И?
- И...
- Парвана?
Прочь.
Не трогай мои вещи.
Прочь. Уйди, глупая собака,
кому говорю!
Эй, ты! Что это ты делаешь?
Почему эта девчонка кричит?
Она лишь дитя.
Она не хотела.
Она привлекает к себе внимание!
Она должна быть дома,
а не выставлять себя на рынке.
У меня дома нет сына, кроме младенца.
Мне нужна дочь, чтобы помогать.
- Встань, когда мы с тобой говорим.
- Я - ка...
Я сказал: "Встань!"
- Я тебя знаю.
- Да, Идрис.
Когда-то я был твоим учителем.
Ты был прилежным учеником.
Ты тратил мое время, уча
меня бесполезной чуши.
Я вступил в Талибан
и теперь сражаюсь с врагами Ислама.
Ну, если я - враг, то
за мои грехи Господь забрал мою ногу.
Ты смеешься надо мной, старик?
Я потерял ногу на войне.
Войне, в которой мы сражались вместе.
- Сколько лет девчонке?
- Идрис.
- Она дитя.
- Ей уже можно жениться.
Я скоро буду подыскивать себе жену.
Она уже обещана кое-кому.
Тогда ей стоит
как следует себя покрывать.
- А может тебе стоит перестать на нее пялиться.
- Что ты сказал?
Я сказал: "Хватит пялиться на нее".
- Я могу тебя убить!
- Идрис.
- Следи за языком!
- Хватит. Пошли.
Ты в порядке?
Да, Баба.
Моя девочка.
А теперь пойдем домой.
Парвана?
Ты сказал тому парню,
что я обещана кое-кому.
Я выхожу замуж?
Конечно, нет.
Ты еще дитя.
Я хочу, чтобы ты играла
и рассказывала сказки.
Теперь я слишком взрослая для этого.
Слишком взрослая для сказок?
Ты всегда любила сказки.
Какой от них прок?
Я поговорю с Мама-джан,
и мы со всем разберемся.
Пожалуйста, не говори про платье.
А то этому не будет конца.
- Чему не будет конца?
- Ничему, Мама-джан.
Мы не продаем
хорошее платье Парваны.
Баба, я не это имела в виду.
Нам нужны деньги, Баба.
Мы немного затянем пояса.
Думаю, дела наладятся.
Если дела наладятся, тогда
нам, конечно, не придется его продавать.
Но небо далеко, а земля тяжела.
Скоро нам придется его продать.
А как насчет небольшой сказки перед ужином?
И мы забудем о платьях на какое-то время.
Может Парвана желает нам что-нибудь прочитать?
Не сейчас, Мама-джан.
Я устала.
Она говорит мне,
что она уже не дитя.
Так что ей не нравятся сказки.
Не стоит так торопиться взрослеть,
милая моя.
Твои ожидания могут не оправдаться.
У нас закончилась вода.
Утром ты принесла недостаточно.
Но у двери еще пол ведра.
Когда я была достаточно маленькой,
чтобы носить воду, ведра никогда не пустели.
- Эй!
- Девочки, прекратите.
Или ты пойдешь и принесешь
больше воды после ужина...
либо можешь постирать
грязные пеленки Заки.
- Как себя чувствуешь?
- Лучше.
Теперь когда ты здесь.
Может, если бы ты не мыла свои волосы так часто,
то и вода бы у нас так быстро не закончилась.
- Парвана.
- Прояви немного уважения.
Почему бы вам не поесть?
- Все кажется лучше на сытый желудок.
- Да, Мудар.
Заки, Заки, подожди, пока
я закатаю тебе рукава.
Нет, Мама-джан.
Вот. Теперь можно.
Не ешь весь изюм, Парвана.
Оставь для Заки.
Может отдашь ему этот огромный
изюм с твоего подбородка, Сорая?
О, но это не изюм.
Это большая волосатая родинка.
Парвана, извинись перед Сораей.
Парвана?
Он тут! Я видел его!
- Если в доме есть женщины...
- Баба?
Прикройтесь!
Вот он.
Враг ислама.
У него есть запрещенные книги,
и он учит по ним женщин!
- Оставьте нас!
- Он ничего не сделал!
Нурулла Ализаи, ты должен пойти с нами.
Баба!
- Вы не можете его забрать!
- Баба!
Баба-джан!
Куда его увели?
В тюрьму.
В Пуль-э-Шархи ему преподадут хороший урок.
Баба!
Мама-джан?
Можно зажечь лампу?
Тсс, Парвана.
Разбудишь Заки.
Но если они отпустят Баба,
то ему нужен свет в окне,
чтобы увидеть дом.
Как он вернется домой?
У него даже костыля нет, чтобы идти.
Спи.
Все будет хорошо.
Откуда ты знаешь, Мама-джан?
Откуда?
Тише, Парвана. У нее хватает проблем.
Эй!
Заки, прекрати.
Вставай, Парвана.
Хватит играться.
Почему?
Что происходит?
Мы с тобой
отправимся искать Бабу.
Парень сказал, что его забрали в тюрьму Пуль-э-Шархи.
Туда мы и отправимся.
Но мы не можем выйти без Бабы.
Сорая пишет письмо
начальнику тюрьмы,
чтобы оспорить арест Нурулла
и просить о его освобождении.
- По крайней мере, могу дать им это.
- Мама-джан, это запрещено.
Если не будем привлекать внимания,
то все будет хорошо.
- Но мы не можем...
- Пойдем, Парвана.
И захвати костыль Бабы.
Пока выдвигаться.
Мама.
Эй.
Эй, ты!
Салам. Не подскажите
дорогу в Пуль-э-Шархи.
Салаам. Э, это на востоке,
идите вдоль реки.
- Но это далеко.
- Спасибо, сэр.
Послушайте. Идите через старый город
иначе вас поймают.
Почему вы здесь одни?
- Где твой муж?
- У меня нет выбора.
Тебе не разрешено быть здесь
без твоего мужа или брата.
- Извините. Я знаю.
- Ты поняла?
- Я несу письмо, чтобы оспорить арест моего мужа...
- Просто идите домой.
- Нет!
- Что значит "нет"?
Это Нурулла Ализаи, мой муж.
- Его арестовали вчера ночью без обвинений.
- Фотографии запрещены!
- У меня нет никого дома...
- Что ты делаешь, показываешь мне фотографию?
- Ты тут одна. Иди домой!
- Дома никого кроме детей нет.
Здесь тебе делать нечего. Поняла?
Иди домой. Немедленно.
Ты проблем себе ищешь!
Ты позор своего мужа, своего народа!
Мне нужно выяснить, что с ним случилось!
Заткнись!
Поход в тюрьму ничего не изменит.
Если ты продолжишь также создавать проблемы,
твоего мужа сильно
накажут за твою дерзость.
А если я снова увижу тебя здесь одну,
то арестую.
Теперь иди.
Мама-джан?
Отведи меня домой.
- Еще!
- Тсс.
Сходи за водой, Парвана.
Вся закончилась.
Давай.
Беги!
На что задумал?
Беги отсюда.
Они увидят тебя!
Эй, стой!
Стой тебе говорю!
Сюда!
Стой!
Куда побежал мальчишка?
Ты видела?
- Эй, ты! Девчонка!
- Эй!
- Пошли.
- Забудь про нее!
Парвана, это всего пол ведра.
Ты не могла наполнить их доверху?
Заки, тсс. Не разбуди ее.
- Тише, Заки.
- Мама-джан!
- Тсс.
- Успокой его, Парвана.
Мама-джан.
Расскажи ему сказку.
Мама...
Однажды,
в далеком прошлом,
была маленькая деревня
у подножия гор Гиндукуш.
- Я хочу к Маме-джан.
- Тсс. Слушай.
Жители деревни собирали
драгоценные семена.
Так вот, были там танцы
и песни и смех и еда.
Все было всем счастье.
Особенно для одного мальчика,
который танцевал и пел и смеялся
и ел больше чем кто-либо еще.
Пока жители танцевали и
пели и смеялись и ели,
пришли чудовища.
Чудовища испугали ослов и съели деревья.
Они украли самую драгоценную вещь
во всей деревне...
семена на следующий год.
Затем они они вернулись в горы Гиндукуш,
где обитал их хозяин...
грозный Слоновий Король
с шипами вместо бивней.
Грррррар!
Рррр! Грррр!
Гррр!
Мама-джан.
Ешь, пожалуйста, Мама-джан.
Тебе полегчает, когда поешь.
Еды почти не осталось.
Я схожу на рынок.
- Салам.
- Салам. Двенадцать апельсинов, пожалуйста.
100 афгани.
Спасибо.
Салам. Сколько за шесть яблок, пожалуйста?
Салам, дитя.
Я не могу тебя обслужить.
Но, сэр, можно
мне, пожалуйста, шесть яблок?
- Приведи отца, чтобы он купил тебе еды.
- Моего отца забрали.
Мне жаль.
Попробуй вернуться позже.
Буквально украдено.
Но знаешь...
Салам. Можно мне
килограмм риса, пожалуйста?
- Салам.
- Эй, ты!
Девчонка!
Эй, стой!
Стой, когда я тебе говорю!
Иди! Иди домой!
Я уронила сумку.
- Тише.
- Я потеряла деньги.
- Не опускай голову.
- Но я могу сходить за водой.
Не беспокойся об этом сейчас.
Я приберегла для тебя кусочек наана.
Я подогрею его для тебя,
так что он будет вкусным и свежим. Хорошо?
- Что нам делать?
- Я не знаю.
Может, если я выйду пораньше,
пока нет толпы.
Не получится, Парвана.
Рыночные продавцы не будут рисковать,
обслуживая тебя.
У мамы-джан есть родня
в Мазари-Шарифе.
Я напишу, чтобы они помогли.
Но мы их даже никогда не видели.
Откуда ты знаешь, что они помогут?
Еда нам нужна сейчас.
Это была одежда твоего брата.
Они большие,
но мы утянем их немного.
Я похожа на мальчика?
Ты похожа на Сулеймана.
- Так похожа.
- Мама-джан.
Он был таким хорошим мальчиком.
Не сильно старше,
чем ты сейчас.
Тсс.
Все хорошо, Мама-Джан.
Парвана сходит на рынок за едой и водой.
Это единственный способ, Мама-джан.
У нас ничего не осталось.
Но эти фрукты теплые.
Я не хочу теплый сок.
Да, я так и сказал, но знаешь...
Салам. Салам!
Извините. Салам!
Салам! Салам!
Заходи, малец!
Я же тут не доставкой занимаюсь?
Но знаешь же, как оно бывает, да?
Ну, говори.
Мне нужен килограмм риса,
пол кило чечевицы и немного изюма.
Немного?
Мне использовать воображение?
Да.
Не очень умно, да.
Из плохого железа не получится острого меча.
Смотри, как улыбается!
Малыш не понимает,
когда над ним смеются.
Спасибо.
Большое, большое спасибо.
Ты разлил чай.
Извини, дядя.
Ты кто?
Чего уставился на меня?
- Как тебя зовут?
- Зовут?
- Я тебя где-то видел.
- Нет... я не...
- Не что?
- Ты меня не знаешь.
- Я знаю тебя.
- Нет!
- Я тебя знаю! Ты Парвана!
Я Шазия! Помнишь?
Из школы?
- Шазия?
- Тогда у меня были длинные волосы, как и у тебя.
- Деливар.
- Никому не говори.
Вот твоя шапка.
Тебе нужно мужское имя,
чтобы ты не колебалась,
когда тебя спросят в следующий раз.
Я теперь Деливар.
Это означает "отважный".
- Ты где?
- Нужно бежать.
Рада была тебя увидеть.
Деливар.
Мама-джан, пожалуйста, сядь.
- Скоро комендантский час. Что если она не успеет к нему?
- С ней все хорошо. Я...
Кто голоден?
Парвана.
Хвала Аллаху. Он вернул тебя мне.
Мама-джан,
ты раздавишь наан.
Вкусно пахнет, Парвана.
Заки.
Это я. Видишь?
Я купила их специально для тебя.
Парвана?
Если сбегаешь за водой,
он привыкнет, когда вернешься.
- Но я устала.
- Поторопись, Парвана.
Комендантский час почти наступил.
Ты так на него похожа.
Переодень одежды Сулеймана,
а то запачкаешь.
Они и так грязные.
Слён.
Что?
Он хочет продолжение
твоей сказки про слона.
Слон.
Так, эм...
в деревне,
под горами Гиндукуш,
бедные деревенские жители
плакали горькими слезами.
Они не знали, что им делать
без их драгоценного мешка семян.
Им нечего было
сеять следующей весной
и нечего есть следующей зимой.
Но мальчик,
он не плакал горькими слезами.
Он посмотрел в сторону горы
и закричал...
Я не боюсь тебя,
большой, шипастый,
плохой Слоновий Король!
Ну, может он был
немного испуган.
Он сказал деревенским жителям,
которые рыдали горькими слезами,
что он вернет мешок семян до весны.
Я верну мешок семян до весны.
Но они засмеялись.
Они смеялись и смеялись, потому что
он был ребенок, а не великий воин.
И все же мальчик
повторил свое обещание.
Я сказал: "Я верну мешок семян до весны".
И он покинул деревню,
идя на рык Слоновьего Короля впереди него.
Рррр!
Мама-джан,
теперь, когда я мальчик,
мы можем пойти в тюрьму и найти Бабу.
Нет, Парвана, не можем.
- Почему?
- Тсс.
Это не так просто, Парвана.
Но можно попробовать.
- Мы ничего не можем поделать.
- Не правда.
Прекрати, Парвана.
Ты расстраиваешь ее.
Эй! Эй! Я сказал тебе остановиться!
Почему ты бежишь?
Ты должна стать, когда тебе говорят.
Где твоя паранджа? Почему ты
так разодета на улице?
Мой муж забрал паранджу.
Мне нужно купить лекарства.
Прекратите. Прекратите.
Его следует наказать за то,
что выпустил тебя на улицу в таком виде!
- Пожалуйста, пожалуйста! Пожалуйста!
- Ты должна быть наказана!
Оставайся внутри,
где тебе и место!
Деливар. Деливар!
Ну? Теперь ты помнишь свое имя?
Не думаю,
что смогу так продолжать.
Плохо.
Мне бы пригодилась помощь.
- Я видел кое-что.
- Что мне сказать?
Я должна была помочь.
- Ты бы допомогалась до хорошей порки, вот и все.
- Но я не мальчик.
Ты не мальчик,
ты не девочка.
Мне нужна помощь, потому что
поднос слишком тяжелый. Поможешь?
Почеши нос. Быстрее. Если я отпущу поднос,
то ремень лопнет.
Так-то лучше.
- Аатиш.
- Что?
Я вспомнил свое имя.
Аатиш.
- Это не настоящее имя.
- Это значит "огонь".
Я знаю, что это значит,
но это все равно не имя.
Тогда мне это подходит.
Значит буду звать тебя Аатиш.
Когда ты мальчик, то можешь
ходить куда пожелаешь,
Аатиш Хан.
Куда мы идем?
Увидишь.
А если нас кто-нибудь увидит?
Обычно я просто притворяюсь,
что работаю здесь.
Если поверишь ты,
то и они поверят.
Видишь? Мы уборщики.
Чего ждешь?
Либо возьмем мы,
либо мыши съедят.
Я должен найти
способ увидеть моего Бабу.
Можешь моего забрать, если хочешь.
Мне он не нужен.
Моего отца забрали в тюрьму, и
с тех пор о нем ничего не слышно.
- Они не дадут тебе с ним увидеться, Парвана.
- Но я же теперь мальчик.
Это ничего не меняет. Они будут его держать
или отпустят, но ты ничего с этим не поделаешь.
Ты этого не знаешь.
Прости.
Но так уж оно есть.
Хотя, возможно, есть способ,
но тебе нужно много денег.
Для чего?
Взяткой можно многого добиться.
Многого.
Все, что написано.
Все прочту.
Пушту и дари.
Чудесные вещи на продажу.
Все, что написано!
Все прочту!
Что случилось с человеком,
который здесь сидел?
Это простой вопрос.
А вы не знаете?
Откуда мне знать? Отвечай на вопрос.
Где он?
- Он отправился в Мазари-Шариф.
- А ты ему кто?
Я его племянник, э... Аатиш.
Ты умеешь читать?
- У вас есть, что прочесть? Я читаю на Пушку и дари.
- Прочти это.
Посмотрим, что ты умеешь.
Давай. Доставай из конверта.
"Дорогой, Разак..."
Громче! Или мне придется
пойти в другое место.
"Дорогой, Разак, надеюсь
письмо застанет тебя в Кабуле.
У меня для тебя грустные новости.
С прискорбием сообщаю, что Хала Бегум
скончалась по пути на свадьбу своей сестры.
Автобус, на котором она ехала
подорвался на мине.
Ранения были слишком
серьезны,
и она скончалась несколькими часами позже.
Понимаю, для тебя это, должно быть,
огромный удар,
но, пожалуйста, знай, что
когда я говорил с Халой в последний раз,
она рассказывала о твоей к ней доброте.
Да благословит тебя Аллах,
направит твой путь,
и наделит отвагой."
Мне жаль.
Ах, вот она моя милая девочка
покрыта всей пылью Кабула.
Парвана,
что ты дала Заки?
- Кусочек конфеты.
- Кусочек?
Ох!
Да он такой большой,
что он может подавиться!
Оставь его, Сорая.
Ты портишь ему веселье.
Оу!
Продолжи сказку, Парвана.
Для Заки.
Там был этот маленький мальчик,
и он пообещал своим людям
найти их драгоценные семена.
Слён?
Да, и слон.
В ночи, мальчик шел
через сосновый лес
к горе, чтобы предстать
перед Слоновьим Королем.
Что-то преследовало его во тьме,
но он был слишком напуган,
чтобы обернуться и посмотреть.
Он побежал,
и то, что его преследовало
тоже побежало.
Мальчик побежал быстрее,
ускорился и его преследователь.
Он бежал в ночи,
преследуемый неизвестными демонами,
пока совсем не обессилел.
Он покатился с холма.
Вниз.
Дорогой кузен, минуло много лет с тех пор,
как мы общались в последний раз,
но я пишу тебе теперь, чтобы рассказать,
что мужа моего арестовали,
и мы понятия не имеем, когда его отпустят,
и отпустят ли.
Моя семья в отчаянном положении,
и мне нужна твоя помощь.
Моя старшая дочь
сейчас на выданье,
и я прошу рассмотреть ее в качестве невесты
для твоего младшего сына, Аджмала.
Пожалуйста, забери нас из Кабула,
чтобы у нас был шанс на выживание.
Мы не будем тебе обузой.
Мы умелы и выносливы,
и готовы довольствоваться малым.
Да благословит тебя Аллах.
Фатима.
Все, что написано!
Все прочту!
Сколько за платье?
Салам. Ручная работа.
- Сколько?
- 3000.
Не глупи.
Я дам тебе 300.
2000.
Ручная работа
из Мазари-Шарифа.
Ваша дочь будет очень счастлива
носить столь прекрасное платье.
Она моя жена.
1500.
Видите, как блестит?
Вот 1000.
- Сколько заработала?
- Тысячу.
Это должно хватить
на хорошую взятку.
- Правда?
- Определенно.
Я тоже откладываю.
Что могу спрятать от отца, оставляю.
Собралась приличная сумма.
Видишь?
Знаешь, я не собираюсь оставаться тут вечно.
- Ты когда-нибудь была у моря?
- Нет.
Я тоже.
Но я слышала, что луна
толкает воду на берег,
а затем обратно.
Хочу на это посмотреть.
Хочу поставить свои ноги на теплый песок
и охладить их набегающей водой.
А как же твой отец?
Он не зависит от тебя?
Я хороший сын.
Но он плохой отец.
Что ты будешь делать у моря?
Покупать вещи и продавать вещи,
как я делаю здесь, но для себя.
Есть люди, который приходят
к краю воды, чтобы ничего не делать.
Они просто сидят там и смотрят
на море через солнечные очки,
или плавают на кругах.
Так что я могу продавать им эти вещи.
Хмм.
Звучит здорово, Деливар.
А может и я отправлюсь с тобой.
- Ты куда?
- Пожелай мне удачи.
- Почему ты вернулась так рано?
- Я купила немного хлеба и изюма для Заки.
Ты что делаешь, Парвана?
Я пойду искать Бабу.
- Нет, не пойдешь.
- Пойду.
Ты не успеешь вернуться
к комендантскому часу.
Я иду. Ты не сможешь
меня остановить.
У Мамы-джан достаточно проблем и
без твоих глупых выходок.
- Я должна его найти.
- Парвана!
Парвана!
Извините.
Салам. Здравствуйте!
Извините!
Чего ты хочешь?
- Я спрашиваю: "Что тебе надо"?
- Я хочу увидеть моего отца.
- Кого?
- Мой отец, Нурулла Ализаи.
Привезли сюда две недели назад без обвинений.
- Убирайся отсюда.
- У меня есть деньги... 1000 афгани.
- Я дам их вам, если пообещаете помочь.
- Ты что делаешь?
Ничего.
Просто избавляюсь от мальчишки.
Пожалуйста! Откройте!
Я должен увидеть отца!
Я должен его увидеть!
А теперь убирайся отсюда,
если не хочешь еще.
Говорят, дождь не всегда
столь же силен, как и гром.
Последний раз, когда мы слышали о нем,
мальчик падал вниз.
Он упал с холма
в самый глубокий из снов.
Но не все было потеряно.
Его нашла старая женщина.
У нее был барабан.
Волшебный барабан,
который бил так красиво,
что сердце его вновь пробудилось.
Она знала, что у него
есть миссия, и поэтому спросила...
Что ты ищешь?
Понимаете, грозный Слоновий Король
отправил своих ягуаров украсть...
Никто и никогда не
побеждал Слоновьего Короля.
- Я знаю.
- Ну а почему же ты думаешь, что сможешь?
Мне нужно.
Мне просто нужно,
вот и все.
Это не очень хороший ответ.
И все же женщина рассказала
ему, что нужно найти три вещи...
то, что блестит,
то, что ловит,
и то, что утешает.
Только тогда можно будет
одолеть Слоновьего Короля.
Дай мне их, пожалуйста!
У меня их нет,
так что тебе нужно их отыскать.
И поторопись! Если не посадить семена
вскоре, урожая не будет.
Да, я знаю.
Она сказал ему идти на восток.
Восток в другой стороне.
Но мальчика по-прежнему
что-то преследовало,
и он по-прежнему не мог
взглянуть этому в лицо.
- Он не взял деньги?
- Похоже, взятки на них не работают.
Нет, нет.
Наверное, было мало.
Возможно, это его оскорбило.
Нужно накопить больше,
и быть умнее в следующий раз.
- Аааа!
- Мне быть умнее?
Я слышала есть парень,
который хорошо платит за небольшую работу.
Пошли.
Сэр, мы хотим работать.
- А вы?
- Я Деливар. А это Аатиш.
Мы братья.
Что за имя такое Аатиш?
Не знаю.
Спросите у нашего отца.
- А где ваш отец?
- Его замучили русские.
Мы готовы на любую работу.
За хорошую цену.
Думаю, это последний.
Но где мы?
Наконец-то. Вы мальчишки
не очень сильные.
Работы было больше,
чем вы сказали.
Держите.
Теперь уходите.
Эй, мы сделали все,
что вы просили.
Стойте! Вы сказали,
что отвезете нас назад.
Я не такси.
Сами доберитесь домой.
Я уже опаздываю из-за
вашей нерасторопности при погрузке.
Стойте!
Мне нужно немного передохнуть.
Не сходи с тропы.
Это место может быть заминировано.
Этого не достаточно.
Нужно найти работу получше.
- Какую, например?
- Я слышал делать кирпичи прибыльно.
Но работа тяжелая.
Хотел бы я быть сильнее.
Но у тебя же есть старший брат?
Он приносил тебя в школу на плечах.
Как его имя?
Сулейман.
Он умер.
Как?
Заболел?
- Я не знаю.
- Но твоя мать, должно быть, рассказывала тебе.
Она не говорит об этом.
Понятно?
Понятно.
Эй, смотри, что у меня есть.
Я нашла это в коробке,
где отец хранит свои вещи.
Можешь поверить,
что вода такая голубая?
Очень красиво.
Все, что написано!
Все прочту!
Я не заплатил тебе в прошлый раз.
- Сколько я тебе должен?
- Все в порядке. Я...
Что, ты не берешь деньги за плохие новости?
Кто научил тебя читать?
Учитель калека?
Да. Мой дядя.
А пишешь ты также хорошо, как читаешь?
Да.
Вот.
Я сохранил это на случай,
если вы захотите забрать.
Покажи. Покажи,
где написано ее имя.
Где написано "Хала".
Вот. Видите?
Хала.
Знаешь, что это значит?
Нет.
Иногда, в ясную ночь,
когда смотришь на луну,
то вокруг нее можно
увидеть яркий контур.
Этот контур и называется хала.
Мою жену назвали в честь этого света.
- Вот.
- Это слишком много.
Не спорь.
Спасибо.
Хватит, Заки.
Можно твои подергать?
Успокой его.
Я пытаюсь уснуть.
- Что с тобой?
- Может расскажешь Заки сказку, м?
Нам бы всем этого хотелось.
Ну что, Заки, хочешь
узнать, что случилось с мальчиком?
Да, да,
и слоном.
Мальчик бежал и бежал,
его сердце колотилось от страха.
А его преследователь
не останавливался.
Поэтому мальчик укрылся
за деревом, чтобы набраться смелости.
Старушка пыталась подоить козу,
но ее спина очень болела.
Моя спина очень болит.
Мальчик пожалел ее,
и предложил передохнуть под тенью дерева
пока он подоит козу вместо нее.
Пожалуйста, отдохните в тени этого дерева,
а я подою козу вместо вас.
Когда он закончил
доить козу,
старушка поделилась с ним
прекрасным, теплым молоком.
Это было самое вкусное молоко,
которое он пробовал,
и он похвалил коз женщины.
Ваши козы
очень щедры.
В ответ, старушка дала ему зеркало.
Посмотри, как сияет!
Мальчик был восхищен зеркалом,
но, когда он взглянул в него, то увидел
отражение того, что его преследовало!
Что ты делаешь, Мама-джан?
Я укладываю хорошую одежду Сораи.
Мне продать ее на рынке?
Тсс, тсс, тсс, Парвана.
Пора спать.
Мне всего-то и нужно,
что добраться до Пешавара,
а там разберусь.
Думаю, на Гоа есть пляж,
где туристы очень богаты.
Если они очень богаты,
то купят мои синие камни,
там я и организую свой бизнес,
а ты сможешь ко мне присоединиться.
Когда найду Бабу.
Когда найдешь своего Бабу.
100.
Даю 85.
- Девяносто.
- Восемьдесят два.
Восемьдесят пять
и это последняя цена.
Восемьдесят пять и горсть ягод,
Ты слишком сильно наклоняешь ручку,
но пишешь хорошо.
Если будешь писать спокойнее,
то будет легче.
Стойте!
Подождите!
Что такое, дитя?
Вы спрашивали меня о человеке,
который сидел здесь раньше... учителе.
- Твой дядя?
- Он не отправлялся в Мазари-Шариф.
Его забрали в тюрьму.
Но они ничего не сделал.
- В какую?
- Что?
- В какую тюрьму?
- Пуль-э-Шархи.
Уже неделя прошла, а
моя семья ничего о нем не слышала.
Иди в тюрьму в среду.
Спроси Рошана.
Он мой кузен.
Скажи, что тебя послал Разак,
и он поможет, если сможет.
Деливар!
С такой работой я уже буду старухой,
пока доберусь до моря.
Или стариком.
Сядь и отдохни, Деливар,
а я расскажу сказку.
- Сказку?
- Да, сказку.
Однажды,
давным-давно,
жил мальчик, которому нужно было вернуть
украденный мешок драгоценных семян в его деревню.
Это счастливая сказка или грустная?
Подожди, и узнаешь.
Мальчику сказали, что ему нужны три вещи,
чтобы одолеть Слоновьего Короля...
то, что сияет, то,
что ловит и то, что...
Эй, вы двое! Идите сюда!
Быстрее!
Я знаю этого мальчишку.
Шевелитесь. Давайте.
Идите.
Нам лучше делать,
что говорят.
Шевелитесь,
лентяи.
Так это новые работники?
Чего молчите?
Тупые что-ли?
Идрис предложил побороться на руках.
Чтобы посмотреть, достаточно ли вы сильны,
чтобы работать на меня.
Я видел как вы сидите там,
вместо того, чтобы работать.
Идрис, хватит.
Сделай мне чаю.
Покажи, сколько
у тебя силенок, коротыш.
Даже руку поднять не может.
Встань и сделай нам чаю.
Дядя, похоже, тебе нужны новые работники.
- Эти паршивые.
- Хватит, Идрис.
Оставь бедняжек в покое.
Они немного недоделаны.
Я тебя знаю.
Ты же учителя доч...
Идрис.
Оставь автомат!
Я сказал: "Оставь автомат!"
Идрис!
Выходите сейчас же!
Идрис, началось!
Мы идем на запад.
Нам отдали приказ,
немедленно выдвигаться!
Я знаю, кто ты!
Слышала?
Поднимайся! Давай!
Сейчас же!
Мелкий трус!
Хотел драться?
Будет тебе шанс подраться!
Ты станешь мужчиной.
Он ушел.
А что если вернется?
Ему повезло.
Где мы?
Я бывала тут раньше,
когда убегала.
Кажется, вход стал меньше,
а может я стала больше.
Выглядит старым.
Я потеряла туфлю.
Я потеряла шапку, хотя
она, наверное, снаружи.
Почему ты его ударила?
Когда забирали отца,
он был среди них.
Расскажи больше о мальчике.
Каком мальчике?
Из сказки.
Мальчику было холодно.
Хотя солнце и горело в небе,
оно не грело.
Но у него была теплая шапка
и большое пальто.
Нет, не было.
Он уже нашел
один из трех  предметов...
зеркало, что сияло.
Но когда он смотрел в него,
он видел что-то за спиной.
Что-то страшное.
Что-то грозное!
- Конь!
- Нет, Шазия, не конь.
Да, конь.
И это был очень старый конь,
кости которого стучали друг о друга, когда он шел.
Совсем не страшный.
Ладно. Мальчик пожалел старого коня
и покормил его сеном.
И зажили они счастливо.
Это середина сказки,
а не конец!
Из двери, вырезанной в скале,
вышел круглый человек.
Ты потратил мое сено на старого коня,
который скоро умрет!
Круглый человек бросил мальчика
глубоко в жерло древнего колодца.
Ааа!
На дне колодца были изумруды,
которые круглый человек хотел
взять, как плату за потраченное сено.
Ты принесешь мне эти изумруды.
- Как его звали?
- Круглого человека?
Нет, мальчика.
Нельзя рассказывать сказку
про мальчика, и не дать ему имени.
Дай ему имя или это сделаю я.
Сулейман.
Его зовут Сулейман.
Хорошее имя.
Сулейман лежал на дне колодца.
Внезапно, он увидел скелеты.
Три скелета, и у каждого
по изумруду в костлявых руках.
- Он позвал на помощь.
- Помогите!
Бедный конь смотрел
на него далеко сверху.
Но конь сделал нечто необычное.
Он заржал голосами всех животных мира.
Сулейман карабкался, карабкался,
до самого верха,
и он поблагодарил коня
за свое спасение.
Спасибо, что спас меня.
Сулейман взял с собой лишь три изумруда...
И попросил у круглого человека взамен еды.
Он был голоден.
Но круглый человек был зол и жаден.
Он бросил Сулейману рыбацкую сеть,
и сказал, чтобы тот сам добыл еды.
- А Сулейману это и было нужно.
- Ха-ха!
То, что ловит.
Но как только Сулейман ушел,
призраки трех скелетов
явились из трех изумрудов,
и вились и крутились
и пугали круглого человека
страшно мстя за свое убийство.
Сулейман и конь продолжили свое путешествие к горе,
но конь шел все медленнее и медленнее.
Ему был нужен отдых,
он был очень, очень стар,
так что Сулейман сделал
для коня шалаш
и велел ему подождать.
Конь противился...
но Сулейман знал, что должен
встретиться со Слоновьим Королем и его ягуарами
в одиночку.
Мы увидимся вновь, старый конь.
И дальше он пошел один.
Завтра среда.
Я снова пойду туда,
в тюрьму.
Они должны дать нам увидеться.
С этого момента ты остаешься внутри.
- Это слишком опасно.
- Нет, Мама-джан.
- Мы отлично справляемся.
- "Мы"?
Я и Деливар. Она тоже девочка.
Мы вместе работаем.
Мы написали моему кузену, чтобы
устроить женитьбу твоей сестре в Мазари.
Они ответили,
что согласны.
Кто-нибудь придет за нами послезавтра,
чтобы забрать.
- Тебе больше не нужно этого делать.
- Что?
Мы не можем так поступать.
- Наши жизни не должны зависеть от тебя.
- Почему?
Я хорошо вас обеспечиваю.
Это не дело для ребенка.
Как мы уедем без Бабы?
Каждый день ты возвращаешься
с порезами и волдырями.
Каждый день ты уходишь, и я не знаю,
увижу ли тебя вновь.
Я не могу потерять и тебя.
Я не уйду.
Баба может вернуться,
и никто его не будет здесь ждать.
И сколько нам ждать?
Пока тебя не раскроют
и не заберут у меня?
Пока я не отправлю Заки
зарабатывать для нас?
Позволь мне увидеться с ним
прежде чем мы уйдем.
Позволь сказать,
куда мы идем.
- Парвана!
- Позволь отнести ему его костыль.
Тогда я пойду с вами.
Тогда я буду хорошей сестрой
и хорошей дочерью.
Обещаю.
Пожалуйста, не уходи.
Пожалуйста, теперь там слишком опасно.
Мама-джан, я пойду.
Я вернусь вечером,
до комендантского часа.
- Нет, Сулейман.
- Мама-джан.
- Ты не вернешься.
- Отпусти ее.
Отпусти Парвану.
О!
Парвана.
Деливар!
Ты напугала меня до смерти.
Я везде тебя искала.
Почему? Хочешь поработать со мной
в чайном магазине этим утром?
- Нет, не могу.
- Эй, хочешь конфету для Заки?
Завтра мы уезжаем из Кабула.
Ты покидаешь меня?
Все решено.
Я ничего не могу поделать.
Моя сестра выходит замуж
в Мазари-Шарифе.
Я снова отправляюсь в тюрьму.
Я нашла кое-кого,
кто может мне помочь,
и мне нужно достать еще денег,
чтобы подкупить охранника.
Это нужно сегодня.
Ты получишь еще один удар в живот.
Дурацкая затея.
На этот раз такое не случится.
- Говорю тебе, дурацкая затея.
- Пожалуйста, помоги мне.
Чего ты от меня хочешь?
Наколдовать тебе в руки немного денег,
как в твоих детских сказках?
Это не так работает, Парвана.
Я не могу тебе помочь.
А теперь беги в Мазари-Шариф,
и наслаждайся свадьбой.
Может они и тебе мужа найдут,
и закончатся твои проблемы.
По крайней мере на время свадьбы.
Дура!
Деливар!
Шазия.
Пойдем с нами.
Не могу.
Отец придет в Мазари и убьет меня.
Я не могу уйти из Кабула,
Парвана, не так.
- Вот, держи.
- Я не могу взять твои деньги.
Пожалуйста, возьми.
Иди к своему Бабе.
Скажи ему, что у него хорошая дочь.
Скажи ему, что так сказал Деливар.
Эй, Деливар.
Что?
Встретимся на пляже,
о котором ты говорил,
где луна толкает воду,
через 20 лет.
Вряд ли я узнаю тебя, Аатиш.
Ну, продашь мне красивые
синие камни по хорошей цене.
Тогда до встречи.
До встречи.
Мир вам.
Ты Фатима?
Да, я Фатима.
Я твой второй кузен. Мухаммед Абдул
отправил меня из Мазари.
Собери свою семью.
Нам нужно уходить немедля.
Нет, понимаете, вы не должны
были прийти так быстро.
Мой сын ушел. Нужно подождать его.
Война начинается.
Ты не слышала?
Нужно уходить сейчас же,
пока дороги не закрыты.
Нужно подождать пока она вернется.
Нужно подождать мою дочь.
Сына? Дочь? Кого именно?
Собирай вещи.
Нужно уходить.
Я не уйду без Парваны.
Нужно подождать.
Тебе повезло, что
я беру тебя, старуха.
Девочка и младенец ценнее.
Я не уйду ни с чем.
Если не уйдем сейчас,
то не выберемся отсюда.
- Мой малыш! Отдай мне его!
- Отпусти! Ааа!
Заки! Заки!
Отдай мне моего малыша.
Отдай его мне!
- Нет! Отдай его мне!
- Пусти! Пусти!
- Салам, малыш.
- Салам.
Куда ты идешь с этим костылем?
Это моего Бабы.
Я несу его ему.
В тюрьму.
Понятно.
Нам по пути.
Отдайте мне малыша!
- Пошли! Если хочешь сохранить младенца, пошли со мной!
- Заки!
Моя дочь там.
Что же ты за дура, что
отпустила ее одну?
Садись, или она будет не единственным ребенком,
которого ты сегодня потеряешь!
Нет...
Отдай мне малыша!
Успокой его!
Умоляю вас.
Подождите мою дочь!
Пошли, Сорая.
Нужно разжечь огонь.
Я ищу Рошана.
Эй!
- Откройте дверь!
- Отойди от двери, глупый мальчишка!
- Я ищу Рошана!
- Убирайся отсюда!
- Ты тупой?
- Я ищу Рошана.
- Заткнись!
Что ты здесь делаешь?
Все в порядке.
Это мой сын.
Тебя ждут внутри.
Этому мальчишке нужна дисциплина.
Это мое дело.
Что, во имя всего святого,
ты тут делаешь?
Сегодня среда.
Я пришел к твоему кузену Рошану.
Война началась.
Рошан ушел воевать.
Нас привезли из города, чтобы очистить
тюрьму от тех, кто не согласится за нас воевать.
- Учитель...
- Он жив?
Я не знаю.
Учитель - мой отец.
Я - Парвана, его дочь.
Помогите, пожалуйста.
Если не вернусь к закату, беги.
Беги отсюда так далеко,
как только сможешь, и продолжай бежать.
Тебе нельзя оставаться тут после заката.
Поняла?
- Спасибо.
- Поняла?
- Да.
- А пока спрячься.
Однажды жил мальчик по имени Сулейман.
Он знал, что сердце его
обречено служить его народу,
а времени у него не остается.
Спасибо.
Большое спасибо.
- Давай! Садитесь в машину.
- Нам нужно вернуться за дочерью.
Идите сюда, я сказал. Живо!
Мы не поедем с тобой.
Мама-джан?
Ты, иди сюда!
Ты слышишь?
Сюда иди, тебе говорят!
Иди сейчас же!
Мы не поедем с тобой.
Уезжай от нас.
Садитесь в машину.
Садитесь в машину сейчас же!
Мама-джан!
Сулейман! Сулейман!
Будь храбр, Сулейман.
Беги, Сорая.
- Возьми Заки и убегайте!
- Мама!
Бегите! Не останавливайтесь!
Дай... нам... уйти.
Открой дверь.
Что ты с ним делаешь?
Он мертв. Положу его вместе с остальными.
Открой дверь. Пропусти меня.
- Двигай, двигай, двигай, двигай, двигай!
- Стой!
- В шеренгу. Все вы, все.
Я сказал: "Стой!"
Скоро стемнеет.
Разак?
Разак? Разак?
Сулейман.
Зеркало блестит!
Используй его,
чтобы ослепить ягуаров!
Сеть ловит!
Бросай ее в них!
Ха!
Разак. Разак!
Разак! Я пришла за отцом.
Я пришла за моим Бабой!
Опусти его!
Я сказал: "Опусти его".
Ты видишь, что творится?
Куда ты его несешь?
Кто снаружи?
Ты не можешь отвернуться?
Это всего лишь один человек.
Почему это важно?
Уйди.
Уйди!
Уйди, если не собираешься меня убить.
Я буду кричать и проклинать тебя
до последнего вздоха.
Уйди.
Ты сумасшедшая. Сумасшедшая.
Можешь тут умирать.
Мне все равно.
Умри.
Сулейман.
Я пришел не убивать тебя.
Сулейман!
Утешь его своей историей,
той, о которой не может говорить Мама-джан.
Расскажи ему.
Сулейман!
Меня зовут Сулейман.
Расскажи, что случилось.
Расскажи ему свою историю.
Меня зовут Сулейман.
Моя мать - писатель.
Мой отец - учитель.
А мои сестры все время ссорятся.
Однажды, я нашел на улице игрушку.
Я поднял ее.
Она взорвалась.
А после я ничего не помню,
потому что это был конец.
Работает, Сулейман!
Расскажи ему. Расскажи!
Меня зовут Сулейман.
Моя мать - писатель.
Мой отец - учитель.
А мои сестры все время ссорятся.
Однажды, я нашел на улице игрушку.
Я поднял ее.
Она взорвалась.
Это был конец.
Меня зовут Сулейман.
Моя мать - писатель.
Однажды, я нашел на улице игрушку.
Мой отец - учитель.
- Я поднял ее.
- А мои сестры все время ссорятся.
Она взорвалась.
Однажды, я нашел на улице игрушку.
А после я ничего не помню.
Я поднял ее.
Потому что это был конец.
Слон преобразился.
Он забрал мешок семян
из центра горы,
и вернул их Сулейману.
Сулейман вернулся
в свою деревню.
И было много танцев и песен,
и смеха и еды.
Разак?
Баба?
Баба!
Он жив?
Это не его кровь.
Жить будет.
Уходи отсюда, дитя.
Иди.
Так быстро, как только можешь.
Луна.
Сорая.
С.. Сора... Сорая!
- Мама?
- Сорая!
Со...
Мы - земля, где люди - величайшее богатство.
Мы на границах воюющих империй.
Пар...
Парвана.
Мы расколотые земли в
когтях гор Гиндукуш,
опаленные знойным взором
Северных пустынь,
Черная земля щебня
против ледяных вершин.
Мы - Ариана,
земля благородных.
Возвышайте свое слово,
а не свой голос.
Дождь заставляет цветы расти,
а не гром.
Перевод выполнил:
Don_Leprikon (vk.com/leprikonia)